Vamos a imaginarnos que tenemos una nube inmensa de átomos de hidrógeno flotando en el espacio
cuando digo inmensa, me refiero tanto en distancia como en masa
cuando combinemos esos átomos de hidrógeno, pasará una cosa masiva
Sabemos que la gravedad hará que los átomos de hidrógeno se atraigan unos con los otros
y normalmente no piensas en la gravedad de los átomos, pero afectará lentamente esos átomos
porque se irán acercando y condensando lentamente
se irán moviendo lentamente hacia el centro de masas de todos los átomos
Se mueven suavemente hacia aquí, y si avanzamos
esas nubes serán más y más densas y los átomos
de hidrógeno empezarán a chocarse uno con el otro y a interaccionar entre ellos
más y más
Hay una masa inmensa de átomos de hidrógeno, y entonces la temperatura va subiendo
y seguirán condensándose hasta que algo muy interesante pasa
Imaginemos que están muy densos en el centro
y hay un montón de átomos de hidrógeno por todos los sitios, muy densos
Nunca podría dibujar realmente la cantidad de átomos aquó, sólo dar una idea
Hay una gran cantidad de presión de la gravedad
todo quiere entrar en el centro de masas de la nube entera
La temperatura aquí está alcanzando los 10 millones de grados Kelvin
y en este punto algo limpio pasa
Vamos a recordar como es un átomo de hidrógeno
Me voy a centrar en el núcleo del hidrógeno, que es un protón
si quieres pensar en el hidrógeno,
también tiene un electrón girando en órbita alrededor de él
y vamos a dibujar otro átomo de hidrógeno por aquí
y esta distancia no está en escala, ni esta tampoco
El núcleo es realmente mucho más pequeño que el radio del átomo
Sabemos, de las fuerzas de Coulomb, que son fuerzas electromagnéticas
que estos dos núcleos cargados positivamente no quieren acercarse entre ellos
pero sabemos que si e acercaran el uno al otro
bajo una gran temperatura y presión,
y fuésemos capaces de acercarlos lo suficiente
de repente toda la fuerza sobrepasaría, porque es mucho más fuerte que las fuerzas de Coulomb
y los dos hidrógenos-sus núcleos, realmente se fusionarían
Esto es lo que pasa realmente, una vez está suficientemente caliente y denso
y tenemos suficiente temperatura y presión como para combatir las fuerzas de Coulomb
y acercamos los dos protones
para hacer que se produzca la fusión, ignición
la razón por la cual la fusión- quiero ser muy claro aquí
la razón por la cual no es ignición y la razón por la cual no es combustión
- no como la combustión de carbono con oxígeno
la razón por la cual no es combustión y es ignición
y la razón por la cual se llama ignición, es que cuando los dos protones se fusionan
el núcleo resultante tiene una masa ligeramente más pequeña
así que en la primera etapa, realmente se tienen dos protones
bajo suficiente presión- obviamente no va a pasar
hay suficiente presión pero la fuerte interacción las mantiene unidas
pero uno de ellos se degrada en un neutrón
y la masa resultante del protón combinado
es menor que la masa de cada uno de los protones originales
, un poco, y este poco resulta en un montón de energía
y esta energía
es por la cual lo llamamos ignición
y esta energía proporciona un poco de presión para que no secolapse
y una vez alcanzamos la presión suficiente, ocurre la fusión, y la energía proporciona
presión para equilibrar lo que ahora es una estrella
ahora tenemos realmente ignición en el centro
y tenemos todas las moléculas intentando entrar
proporcionando la presión para la fusión-ignición
ahora, en qué esta siendo fusionado el hidrógeno?
la primera etapa de la reacción
estoy haciendo el tipo más básico de fusión que les pasa a las estrellas
el hidrógeno se fusiona en deuterio
lo que se llama hidrógeno pesado
esto aún es hidrógeno
tiene 1 neutron y 1 proton y no es un helio aún- no tiene dos protones
y el deuterio sigue fusionándose y de vez en cuando tenemos helio
y podemos ver que en la tabla periódica
He perdido mi tabla periódica, os lo enseñaré en el próximo video
pero sabemos que el hidrógeno en su estado atómico tiene número atómico 1
y también tiene masa 1
solo tiene un nucleón en su núcleo
pero se está fusionando, se hace hidrógeno 2, que es deuterio
que tiene 1 neutron y 1 proton, que son dos nucleones
que de vez en cuando
se fusionan en Helio-Y no voy a ir a esa reacción
y por definición, el helio tiene 2 protones y dos neutrones
estamos hablando de Helio 4 en particular-ese isótopo de helio- tiene maa atómica 4
y este proceso liberará mucha energía
porque la masa atómica del helio es ligeramente más baja que
4 veces la masa de cada constituyente del hidrógeno
y toda su energía de la fusión bajo alta presión y alta temperatura
evita que la estrella se colapse
y una vez la estrella está en esta etapa
una vez está fusionando el hidrógeno de su núcleo en helio
está en su secuencia principal
estrella de secuencia principal
y es donde está ahora mismo el Sol
y ahora hay una pregunta
¿y si no hubiera habido masa suficiente para llegar a este nivel
y realmente hay cosas que no pueden alcanzar el umbral hasta ese nivel
hay ciertas cosas que no se fusionan del todo a este nivel y entonces no general el calor
o.. incluso objetos más pequeños que llegan al punto en que hay mucha temperatura y presión
pero realmente no hay fusión dentro del núcleo
algo como Júpiter por ejemplo
varias partes de la masa de los gases
necesitarás llegar a cierto umbral de las maas
con la presión y temperatura tan grandes
que empezarás la fusión
pero cuanto menos por encima estás del umbral, más lenta ocurrirá la fusión
pero si eres super masivo, la fusión ocurrirá muy rápido
Esto es solo una idea general de como se forman las estrellas y porqué generalmente no se colapsan entre ellas
y porqué son un tipo de bolas de reacciones de fusión ocurriendo en el universo
y en los próximos vídeos hablaremos más sobre qué pasa
cuando el combustible de hidrógeno en el núcleo se empieza a agotar